# 书写的性别／政治

正是由于这多重的「自我流放」，造成了自我／异己的错乱、重迭与杂陈，使得此间的新主流书写必然开始重新借重某种性别／政治的书写方式，以尝试建构新的意识形态合法性与有效表述。一个男性的主体形象作为历史中的蒙难者，也作为历史中的英雄，渐次从主流叙述间凸现出来。犹如在谢晋的影片《天云山传奇》之中，影片结尾处的一座新坟、葬埋在坟中的女人，载去了当代史中的灾难，乃至当代史自身；而一个年轻充满活力的女人取代了死去（或干脆称之为历史献祭）的女人在男主角身边留下的空位，映衬或印证着其男性主体的位置；在其侧畔，一个被放逐、或自我放逐于婚姻秩序之外的女人则用以背负大时代逝去后的忏悔、反思的重负。

<figure><img src="../.gitbook/assets/image (20).png" alt="" width="464"><figcaption><p>（天云山传奇）</p></figcaption></figure>

在此间的新主流电影中，某种经过倒置的性／政治的书写方式，再度负载起提供合法化论述的社会功能。如果说，五O至七O年合之中；那么，在这一时期，为谢晋电影所代表的新主流故事中，则是对当代史的灾难叙述成为电影叙述的启动与参照，但某种社会政治批判所提请出的质询将最终在某种性别叙述的完满中消隐于无形。

如果说，电影这一内在地需求并建构在性别差异表述之上的艺术样式，尤为清晰地凸现了这一文化症候，那么，在作为这一时期菁英知识分子话语建构有力的介入者的「中国新电影」中，其关乎性别差异的主体表述，却呈现在一个相当含混而朦胧的状态之中。在七、八O年代之交，当「中国新电影」渐次从工农兵主流书写规范间浮现时，性别差异与其说是作为一种男性的书写策略，不如说是作为在场的缺席而呈现。一如笔者在前一章节中关于「看」与不曾「看到」的讨论，在这一时期电影的性别书写中，性别表象与其说是（性）欲望的显影，不如说，「她」／「他」始终是在被历史暴力掠去之后方才显现出其欲望客体的意义，因此而成了永难平抚的主体匮乏与创伤的显影。笔者曾写道，在「中国新电影」的第一个段落中，电影的「作者」们始终在书写某种青春的、爱情「断念」的故事，某种被永远阻断的、个人的成长历程\[3][^1]。其中相当有趣的是，男性导演的作品和女性导演的作品在叙事模式、叙事基调、主体表达上几乎没有任何差别，变换了的只是主人公的性别身分而已\[4][^2]。如果说，在这里不期然地显影了对社会主义精神遗产的承袭：女性的书写一如男性，具有某种充分的主体自觉，那么，不无反讽意味的，这份显影在成为对那段历史的送别和葬埋的同时，将内在掏空这一女性的主体位置。

事实上，二十世纪七、八O年代之交的思想解放运动，同时内在而有力地呼唤和构造某种中国知识分子群体的自我想象和主体意识尽管毫无疑问，这份自我想象与主体结构早在「文革」后期，便在庞大的集权体制的不断内爆中浮现。在这一新的自我与主体想象中，政治暴力与集权体制成了绝对意义上的他者，而在这一体制下无端受戮的无辜者与挺身抗暴的正义英雄便成为关于自我想象的基本原型。由于这一主体／「我他」结构中的他者——政治暴力与集权体制无疑有着其不言自明的前缀：社会主义的或左翼的，因此，此主体结构的形成，便成了冷战结构的延伸与反转。即，在中国国内的政治抗争语境中，中国知识界自觉地接受、并深刻地内在化了冷战之「敌」方／「西方阵营」的政治立场、历史与现实表述及政治思想资源。因此，在这一时期、类似的电影书写中，主人公自我之他者并非异性的欲望客体，而是（社会主义的）历史暴力自身。当政治／历史暴力被呈现为叙述者之自我的他者，类似表达，便将政治／历史暴力书写为主体结构的内在组成部分。换言之，在这个中国社会再度经历剧变的时刻，以个人的名义再度浮现的社会主体，是建立在无力抗衡的个人／自我与政治暴力／他人的相对结构之中。政治或历史的暴力，成为这一时期开始从文化意义上浮现的「个人」定位，界说其「自我」的重要、甚至唯一的参照系。面对着历史的劫掠和携带着阉割力的政治暴力 他者，某种非性别化的自我所在的只是所谓「历史的人质」的位置。一段在八O年代初期的北京「文化圈」颇为流行的诗句，出自印度诗人泰戈尔(_Rabindranath Tagore_) 「感谢上帝，我不是权力的轮子，而是压在这轮子底下的活人之一。」此间，一个相当直观的表述，是叙事人之所在并非置身于那段酷烈的历史之中，而是其外，某种目击者的位置之上。犹如影片《小街》的开始段落中，当音乐学院中，当庄严且荒诞的派系斗争如火如荼，我们的主人公只是一个跨在围栏上快乐且无知地旁观着的大男孩。但他最终却在一群无名的「暴民」的残暴群殴中遍体鳞伤、双目失明。于是，故事中的主人公无疑成了政治历史暴力的无辜的牺牲品。如果说，彼时彼地，这间或是一种出自政治潜意识的叙事策略：从记忆的血污中洗净纯洁如处子的个人，从历史中「抢救」被扣押的「人质」；那么它同时部分地解释了中国女性知识分子、艺术家与男性知识分子群体在对抗政治暴力意义上的思想同盟的基础；解释了至今为止，仍凸现在当代中国文化景观中的、对抗官方（政治暴力的具象存在）的政治悲情，间或是悲情想象。然而，在所谓「第四代」导演们的发轫作、成名作中，关于政治／历史暴力故事中劫掠者／他人却常常经过了某种无名化的处理。它间或表述为雪崩（《沙鸥》）、泥石流（《青春祭》）或突发的致命疾患（《如意》、《城南旧事》），呈现为充分陌生化的历史中的「无主名、无意识杀人团」（《小街》、《如意》）。如果说这份无名化的处理确乎使他们避开了在七、八O年代之交，仍不时迫近的政治阴云；并成功地洗净了「历史的人质」；那么，它同时却由于这一结构内部难于反转的施虐／受虐结构，因主人公绝对的受虐者角色，而无法确立建立在「自由意志」前提下的主体／个人。

<figure><img src="../.gitbook/assets/image (21).png" alt="" width="452"><figcaption><p>（城南旧事）</p></figcaption></figure>



此外，映照「自我」的「他人」一政治／历史暴力的无名化，则直接显影为某种主体结构的缺失。这份缺失，再度于内在地呼唤着性别的差异性表述来予以填充，却难于在其叙事结构中为某种性或欲望的叙述寻找到恰当的位置。因此，一个相当悖谬的情形在于，与其说社会主义历史中的暴力因素与创伤记忆，造就了主体结构的缺残，不如说是将这段曾经包容并塑造了叙事人自我的历史放逐为绝对异质性之他者的社会修辞方式，内在地结构出这份缺残；与其说是主体的欲望书写，在重新建构着差异性的性别陈述；不如说是渴求着差异性性别以填充其主体匮乏的文化困境，在充满焦虑地呼唤着欲望叙述的出现。

笔者也曾将历史文化反思运动中典型的文学、电影母题粗略地概括为：「无水的土地、无偶的男人」——一个东方文明死灭的寓言，当然，这死灭的寓言，是放在「置于死地而后生」宏观社会构想之中。毫无疑问，类似叙述是建构在一个外在于中国历史与文化的「他人」的视点之中。在八O年代中国的社会语境中，这一「他人」有着明确的所指：一个别样的文明一或许源自古希腊、罗马的欧美文明；一种更健全、进步的制度资本主义制度。尽管同样毫无疑问，这一明确的所指，有着极为清晰的「想象的能指」的特征。因为此间对传统中国／东方文化的批判，正是匿名的、对社会主义制度及其历史的批判，那么，所谓别样(alternative)的文明／欧美文明，原本是资本主义制度的代名词。但此时此地，经过「化妆」的、对资本主义制度的向往，与其说是经历了社会主义历史之后，中国社会、尤其是中国民众所做出的明确地再度选择，不如说，它只是出于社会现实批判需要的、一个经过倒置的冷战逻辑的显影。如果说，昔日的权威叙事表达为：「只有社会主义能够救中国」，那么，此时它倒置为资本主义为万能拯救的逻辑。集中而直观地传达了这一文化事实的，并非虚构性的文学、电影作品，而是八O年代最重要的政治文化文本之一，大型电视系列片（彼时又称政论片）《河殇》。借用当时颇为流行的「人文地理学」（或称「地理决定论」）的概念，这部电视系列片的叙述，将「中国文化」建筑在一个外在的、「蔚蓝色／海洋型文明」的俯瞰之中；在这样的视点之下，是「黄土地／大陆型文明」自身生产、复制着「超稳定的历史结构」，上演着近乎无止休的、循环的悲剧，并在与蔚蓝色文明的碰撞之际，内含着必败且自毁的因素。

尽管今天看来，《河殇》所包含的问题及其（或许不期然间）在中国社会的变迁和新主流意识形态建构中所扮演的极度放大的角色，但笔者仍拒绝否认，类似表述中所包含的、真实的政治抗议与反叛的激情。其主要创作者在1992年的告白：「《河殇》将中国的传统文化与社会主义现实视为一个一脉相承、不可分割的统一批判对象，同时，作者又将自己视为与这个批判对象血肉相连、休戚与共的存在主体。」尽管彼时彼地，站在想象中的「蔚蓝色文明」（他人，却也是热望中的未来中国）一边，这份「血肉相连、休戚与共」的连接并未成为充分的自觉，但其中的情感热度毕竟发自一腔真诚。从某种意义上说，正是这份热诚，这种建构在政治反叛想象之上的主体结构，使得八O年代中后期的文化成功地托举出一位男性的文化英雄 一个特立独行的中国知识分子形象。此间固然包含着男性主体的（或认同／扮演着「男性」主体的女性知识分子）的自恋投射，「他」同时暴露了这个被想象、呼唤的理想主体的内在矛盾：如果「他」的独立品格必须而且只能通过与政治暴力抗争来实践并获取印证，那么他始终只能是制造、实施政治暴力的体制中的一环，而无从获取「独立」。而这也正是八O年代中国基本的文化事实之一。

一个有趣的佐证，是正当「主体论」— 对独立人格的呼唤成为八O年代中期中国的热烈的社会话题之一的时候，阿图塞(Louis Althusser)的〈意识形态和意识形态的国家机器〉("IdeologyandIdeologicalStateApparatuses:NotesTowardanInvestigation'')的译介和传播同时登临中国文化平台，并因此而成就了二十世纪中国特有的「时空错乱」式的文化时刻。

作为八O年代新主流文化逻辑的一个重要的结构性裂隙，便是这位被呼唤、被实践中的「男性」社会主体，一旦放置在另一组以蔚蓝色文明为「他者」的表述之中的时候，却不能不置身于所谓「中国」／自我的位置之上。如果说，几乎在整个八O年代文化中，那尚且隐身于想象的祥云之中的、遥远的他者，尚未充分显现出它所携带的新的暴力／阉割力的特征，但它作为那想象中视点的发出者，已然将被审视／被否决的「中国」——传统文化／社会主义置于被看的位置。因此，在这一文化浪潮中的出现的具有代表性或曰症候性的「第四代」电影中，突出的女性形象，作为历史暴力的承受者，历史「进步」索取的牺牲者，同时潜在地出演着被看的「中国」\[5][^3]。

换言之，她们被呈现为男性书写者的欲望客体，同时「扮演」着被看／客体位置上的「中国」：男性历史主体的女性假面。相当有趣的是，当那被呼唤、建构中的（性）欲望的书写开始在中国电影中浮现时，首先出现的欲望主体却有着女性的形象。女性主体的（性）欲望被压抑的故事，间接地成为「无偶的男人」——遭历史／政治暴力阉割的男人故事的写照或曰「假面」。一个有趣的例子，是谢飞于1986年创作的、颇具症候的作品《湘女萧萧》：这个名曰「湘女萧萧」的故事的「曲终」重音，离开了萧萧，落在她刚刚成年的「小丈夫」身上。是他而非她，从「中国历史」轮演的循环悲剧场景中绝望地狂奔而去，同时被摄影机镜头「定格」在茫然之中。这一段落，与法国电影导演楚浮(François Truffaut)的名片《四百击》(The 400 Blows，1959)的著名结尾有着显而易见的互文关系；它间或在不期然间显露了类似影片的性别／政治叙事的真意：作为男性政治、历史叙述之假面的女性悲剧，因双重、乃至多重主客体关系而处于历史与现实的悬置之中的男性主体，这一男性主体对其欧洲「先行者」的空间位置的「窃取」。

从历史回瞻的角度望去，七、八O年代之交开始浮现的「中国新电影」，间或在不期然间展露此间中国文化的共同症候。与其说，它讲述了新的故事，不如说，它尝试使用某种新的「语言」；就我们在此尝试探讨的主题而言，或可称之为「他人」的语言。而这里「新」语言或「他人」的语言，至少在某种深刻的社会共识或曰默契之中，指向冷战结构中的「敌手」或「他人」——在此，是西欧的艺术电影谱系。从某种意义上说，直接负载着七、八O年代的社会政治命题的文学艺术实践：伤痕文学（电影）及政治反思写作，或可视为老故事的翻新：尽管倒置了其政治叙述与评判，但就其讲述方式而言，我们或可将其视为工农兵文艺的最后一浪。而作为所谓菁英知识分子群体的登堂式，作为此间有效的政治实践之一，则直接、间接地呈现为对某种「新」语言／他人的语言的饥渴。

这份深刻的共识与默契表达为：唯有新的语言，方才能获取别样的逻辑，讲述不同的故事。因此，第四代导演方才以「电影语言的现代化」为其创作的先导，以巴赞(Louis Bazin)的「纪实美学」为其创作的旗帜。但有趣之处在于，就所谓「第四代」导演的创作实践、也是此间中国大部分社会文化实践而言，这种对新的、他人的语言的渴求，仍受困在为冷战结构所限定的历史视域之内；他们的电影实践，与其说是对巴赞「完整电影的神话」的实践，不如说只是迟到地追随着六O年代解冻时代的苏联电影的脚步。而一个小小的例证则是，依然开始渴望走向世界的「中国新电影」，在此期间所摘取的国际奖项仍得自第三世界的国际电影节\[6][^4]。

[^1]: 参见笔者的〈斜塔     重读第四代〉，（雾中风景：中国电影文化(1978-1998）》（北京：北京大学，2000)。

[^2]: 诸如这一时期被称谓「第四代」导演的成名作，不论是男性导演的作品《小街》、《如意》、《城南旧事》，还是女性导演的作品《沙鸥＼《童年的朋友》、《青春祭），尽管主人公的性别身分不同，其主题与叙事基调，却十分接近。他们的影片始终是「能烧的都烧了，只剩下大石头了」（（沙鸥））、「各自手执一柄如意，而始终未能如意」（《如意》）、「一切都离我而去」（《城南旧事》）的忧伤且复沓的主题。

[^3]: 类似典型的作品有《乡音》、《良家妇女》、《贞女》、《湘女萧萧》、《香魂女）。

[^4]: 「第四代」第一部获国际电影节的奖项的影片是吴贻弓导演的《城南旧事》，1982年获菲律宾马尼拉国际电影节最佳故事片奖。
